[MUSIC PLAYING]
Thanh_Nguyễn [MUSIC PLAYING]
How to explain variation and inheritance?
Làm sao để giải thích về sự biến đổi và di truyền?
Genetics.
Di truyền học.
During Darwin's lifetime, although he had supporters,
Trong suốt cuộc đời của Darwin, dù ông có những người ủng hộ,
many of them didn't accept the centre piece of his theory,
nhiều người trong số họ không chấp nhận phần chính của học thuyết của ông,
natural selection.
chọn lọc tự nhiên.
The reason was Darwin had a hard time explaining how
Lý do là Darwin gặp khó khăn khi giải thích
variation and inheritance worked.
cách biến đổi và di truyền hoạt động.
It's not surprising.
Điều đó không đáng ngạc nhiên.
Nobody could explain it at the time.
Không ai có thể giải thích điều đó vào lúc ấy.
Darwin, like a lot of his contemporaries, believed in
Darwin, giống như người cùng thời, tin vào
mixed inheritance.
sự di truyền hỗn hợp.
They believed that an offspring basically inherited
Họ tin rằng một đứa bé được sinh ra cơ bản kế thừa
part of its traits from its mother and its father.
một phần tính trạng từ mẹ và bố mình.
They mixed together.
Chúng hòa lại với nhau.
The problem with this is that, over time, if you keep mixing
Vấn đề với điều này là qua thời gian, nếu bạn tiếp tục hòa trộn
inheritance, you actually get decreased variation.
di truyền, thực ra bạn có biến đổi thoái hóa.
Think of it this way.
Suy nghĩ theo cách này.
If you bring together a mother and father who are different,
Nếu bạn cùng mang đến một người mẹ và bố, người mà khác nhau,
all the offspring would be an intermediate between the
tất cả các con sẽ là thể trung gian
mother and the father.
giữa bố và mẹ.
Its like if you mixed paints.
Nó giống như khi bạn trộn màu vẽ.
If you kept mixing paints over and over again, eventually you
Nếu bạn tiếp tục trộn đi trộn lại màu, cuối cùng
basically wind up with one muddy brown colour, right in
cơ bản bạn có được một thứ màu nâu đục,
the middle.
ngay ở giữa.
This problem didn't escape Darwin.
Vấn đề này không thoát khỏi Darwin.
And it didn't escape his contemporaries.
Và không thóat khỏi những người cùng thời ông.
In fact, one of the early critics of On the Origin of
Trên thực tế, một trong những nhà phê bình đầu tiên của cuốn Nguồn gốc muôn loài (On the Origin of Species)
Species pointed out the problem, that with mixed
đã chỉ ra vấn đề, về di truyền hòa trộn,
inheritance, you basically get rid of variation.
cơ bản bạn loại bỏ các biến đổi.
The problem wasn't evolutionary theory, or the
Vấn đề không phải là thuyết tiến hóa,
theory of natural selection.
hay thuyết chọn lọc tự nhiên.
It was this understanding of inheritance.
Nó là sự hiểu biết về di truyền.
It took the discovery of genetics, basically, to
Nó cần sự khám phá về di truyền học, về cơ bản,
realise that offsprings we're not a pure mix
nhận ra rằng con cái không phải là sự hòa trộn đơn thuần
of their two parents.
của bố mẹ chúng.
At the same time that Darwin was writing his books, and
Tại thời đó, Darwin đang viết những cuốn sách của mình, và
being a famous naturalist in London, a monk, a German Friar
một nhà tự nhiên học nổi tiếng ở London,
named Gregor Mendel was doing the research that would help
một thầy tu người Đức tên là Gregor Mendel đang thực hiện nghiên cứu
us to understand inheritance and genetics.
giúp chúng ta hiểu được sự kế thừa và di truyền.
But he was laboring in obscurity.
Nhưng ông làm việc trong mơ hồ.
Mendel planted thousands of pea plants in a experimental
Mendel đã trồng hàng nghìn cây đậu trong một vườn thí nghiệm
garden in his monastery.
trong vườn tu viện của mình.
He wanted to understand how inheritance worked.
Ông muốn tìm hiểu cách di truyền hoạt động.
And so he carefully controlled how the peas reproduced.
Và do đó ông cẩn thận kiểm soát cách những cây đậu nhân giống.
Peas reproduce sexually.
Đậu sinh sản hữu tính.
So he controlled which pea plants pollinated the other
Do đó ông kiểm soát cây đậu nào thụ phấn cho những cây khác
plans to produce offspring.
để tạo ra cây con.
His project was unprecedented.
Dự án của ông là vô tiền khoáng hậu.
In less than a decade, he planted and carefully studied
Trong gần một thập kỉ, ông đã trồng và nghiên cứu kĩ lưỡng
over 30,000 pea plants.
trên 30,000 cây đậu.
Mendel discovered that the plants reproduced in a kind of
Mendel đã khám phá ra rằng những cây đậu sinh sản theo một cách
fixed and predictable way.
ổn định và có thể dự đoán được.
For example, if you took a plant that was pure bred, and
Chẳng hạn, nếu bạn lấy một cái cây thuần chủng,
had a smooth skinned pea on it, and took another plant
và có hạt đậu da trơn, và lấy một cái cây khác
that had a wrinkly skin pea on it, and you cross bred them,
có hạt da nhăn, và bạn lai chéo giống chúng,
the children were always smooth skinned.
cây con luôn là hạt da trơn.
We call this the dominant trait.
Ta gọi đây là tính trạng trội.
Because if you've got a parent with the dominant trait,
Vì nếu bạn có một bố/ mẹ với tính trạng trội
you're always going to get that dominant trait.
bạn sẽ luôn có được tính trạng trội đó.
However, this is where it gets interesting.
Tuy nhiên, đó là điều nó trở nên thú vị.
Mendel discovered that if he took these second generation
Mendel khám phá rằng nếu ông đem những cây đậu thế hệ thứ hai này
pea plants and he cross bred them, what he got in the next
và nhân giống chéo chúng, cái ông thu được trong thế hệ tiếp theo
generation was pretty surprising.
khá là đáng ngạc nhiên.
He got three smooth skinned pea plans and one wrinkle
Ông thu được 3 cây đậu hạt da trơn và
skinned pea plant.
một cây đậu hạt nhăn.
That was pretty surprising.
Điều đó khá đáng ngạc nhiên.
What he realised was that the second generation, even though
Thứ ông nhận ra là thế hệ thứ 2,
they looked like their father or their mother with the
dù chúng trông giống cha hoặc mẹ chúng
dominant, in fact they were carrying hidden within them
với tính trạng trội, trên thực tế chúng mang trong mình những tính trạng ẩn
the traits that were masked by this trait.
cái mà được che phủ bởi tính trạng này.
We call this the recessive trait.
Chúng ta gọi nó là tính trạng lặn.
The recessive trait, turns out, is being carried masked,
Tính trạng lặn, hóa ra, bị mang ẩn đi,
unexpressed, in that second generation.
không được biểu hiện, trong thế hệ thứ 2 đó.
If you keep crossing these pea plans, the unexpressed
Nếu bạn tiếp tục nhân chéo những cây đậu này,
recessive trait keeps popping up.
tính trạng lặn không được biểu hiện tiếp tục hiện ra.
Why this is important is that the
Lí do vì sao điều này quan trọng là
inheritance is not blending.
sự kế thừa không pha trộn.
It's what we now call particulate inheritance.
Ngày nay ta gọi nó là di truyền gián đoạn.
Particulate inheritance means you get the
Di truyền gián đoạn nghĩa là bạn có tính trạng
trait, whole or not.
toàn bộ hoặc không.
You don't get a mix.
Bạn không hòa trộn.
Darwin and his contemporaries were wrong.
Darwin và những người cùng thời đã sai.
Sexual reproduction didn't cause a muddying
Sinh sản hữu tính không gây ra sự hòa trộn
or erasure of variation.
hay loại bỏ biến thể.
The variation, in fact, you could be carried on
Biến thể, thực tế, bạn có thể mang những gen không được biểu hiện
unexpressed in the genes of what looked like
trong những gen của cái trong như
the dominant trait.
tính trạng trội.
The simplest example of particulate inheritance is
Ví dụ đơn giản nhất của di truyền gián đoạn là
actually whether you're male or female.
thực tế dù bạn là nam hay nữ.
In the vast majority of cases, you don't get a mixture of the
Trong đại đa số những trường hợp, bạn không có sự hòa trộn
mother's and father's traits.
những tính trạng của bố và của mẹ.
You either get a male or a female.
Bạn hoặc là nam hoặc là nữ.
That's a kind of particulate inheritance.
Đó là một loại di truyền gián đoạn.
Mendel gave up his research when he got promoted to the
Mendel đã từ bỏ nghiên cứu của mình khi ông được thăng trức
head of his abbot.
thành viện trưởng của tu viện.
But his research was essential when it was discovered later.
Nhưng nghiên cứu của ông quan trọng khi sau này nó được khám phá.
Because these ratios helped Mendel to figure
Nhưng tỷ lệ này đã giúp Mendel tìm ra
out what was happening.
điều đang diễn ra.
We now call Mendel's discoveries the theories of
Giờ ta gọi những khám phá của Mendel là
Mendellian inheritance.
những học thuyết về di truyền của Mendel.
And there's two basic points.
Và có hai điểm cơ bản.
The first is this idea of dominance and recessiveness,
Đầu tiên là ý tưởng về tính trạng trội và lặn,
the idea that if you get a trait, you get a trait
nếu bạn có một tính trạng, bạn có một tính trạng
particulately.
phân ly.
And the dominant can mask the recessive.
Và tính trạng trội có thể che phủ tính trạng lặn.
So you can pass on a trait, even though it's not expressed
Vì vậy bạn có thể truyền lại một tính trạng, dù nó không được biểu hiện
in yourself.
trong chính bản thân bạn.
The second law of Mendellian inheritance is what we call
Định luật thứ 2 của di truyền học Mendel là cái chúng ta gọi
independent assortment.
là phân ly độc lập.
Independent assortment is the idea that you don't pass on
Phân ly độc là khái niệm rằng bạn không truyền lại
all your traits as a package.
tất cả các tính trạng của mình như một cái gói.
You can get one dominant trait from one parent,
Bạn có thể mang một tính trạng trội từ bố hoặc mẹ,
and one from another.
hoặc từ người còn kia.
And so the traits tend to shuffle from one
Và do đó các tính trạng thường xáo trộn từ thế hệ này
generation to the next.
sang thế hệ tiếp theo.
You don't look exactly like your father, or exactly like
Bạn không hoàn toàn trông giống bố, hoặc
your mother.
giống mẹ bạn.
You combine traits from both.
Bạn kết hợp những tính trạng từ cả hai.
That's independent assortment.
Đó là phân ly độc lập.
Only some traits behave in exactly the way
Chỉ một vài tính trạng hành xử chính xác theo cách
described by Mendel.
được mô tả bởi Mendel.
That is, they have these discrete states where you're
Nghĩa là, chúng có những trạng thái gián đoạn mà bạn chỉ là
just one or the other.
cái này hay cái kia.
You're either smooth skinned or you're wrinkled skin.
Hoặc bạn là da trơn hoặc bạn là da nhăn.
Most traits are a little more complicated than this.
Phần lớn các tính trạng phức tạp hơn thế này một chút.
Oftentimes they're continuous.
Thông thường chúng liên tục.
Continuous traits are not just one state or the other.
Những tính trạng liên tục không chỉ là một trạng thái hay cái kia.
Like for example, human skin colour.
Chẳng hạn, màu da người.
We don't have two colours.
Ta không có hai màu.
We have a whole spectrum of colours.
Ta có toàn bộ một chùm màu.
These traits tend to be polygenic.
Những tình trạng này thường là đa gen.
They're controlled by more than one gene.
Chúng bị kiểm soát bời nhiều hơn một gen.
Multiple genes contribute to that expression.
Đa gen tạo thành sự biểu hiện đó.
In the next topic, we're going to talk about the modern
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ bàn về
synthesis, how we pulled together the stuff from
thuyết tiến hóa hiện đại, cách chúng ta cùng rút điều đó ra
genetics with evolutionary theory.
từ di truyền học cùng thuyết tiến hóa.